Capítulo 34 (第三十四章)

大道汎兮，
其可左右。
萬物恃之以生而不辭，
功成不名有。
衣被萬物而不為主，
常無欲，
可名於小；
萬物歸焉而不為主，
可名於大。
是以聖人終不為大，
故能成其大。


Ecuanimidad y Abnegación Natural del Tao

El Gran Tao es como un río que fluye en todas las direcciones.
Los diez mil seres y las diez mil cosas le deben la existencia
y él a ninguno se la niega.
El Tao cumple su propósito sin apropiarse de nada.
Cuida y alimenta a los diez mil seres
sin adueñarse de ellos.
Carece de ambiciones,
por eso puede ser llamado pequeño.
Los diez mil seres retornan a él sin que los reclame,
y por eso puede ser llamado grande.
De la misma forma, el sabio nunca se considera grande,
y así, perpetúa su grandeza.


