Capítulo 59 (第五十九章)

治人事天莫如嗇。
夫惟嗇，
是謂早服。
早服謂之重積德，
重積德則無不克，
無不克則莫知其極，
莫知其極，
可以有國。
有國之母，
可以長久。
是謂深根固蒂，
長生久視之道。


Moderación, Virtud y Mutación Perpetua: Premisas del Tao para reestablecer la Armonía Universal

Para gobernar al pueblo en armonía con el Universo,
lo mejor es la moderación.
La moderación implica renunciar a intereses personales.
Quien consigue pronto la moderación,
acumula mucha virtud.
Con la virtud acumulada,
vencerá en todo.
Venciendo en todo,
llegará a límites insospechados.
Al no guiarse por límites se puede ser un gran guía.
Un gran guía puede poseer la Madre del reino, y
puede ser perdurable en ello.
El Tao implica adquirir raíces profundas y bases firmes.
Esto conlleva a una larga vida con la visión de la Mutación Perpetua.


