Capítulo 70 (第七十章)

吾言甚易知，甚易行。
天下莫能知，莫能行。
言有宗，
事有君。
夫惟無知，是以不我知。
知我者希，則我者貴，
是以聖人被褐懷玉。


Sabio Rechazado, Sabiduría Ignorada

Mis palabras son fáciles de comprender
y fáciles de practicar.
Pero nadie bajo el Cielo las comprende,
y nadie en la Tierra las practica.
Mis palabras tienen orígenes ancestrales,
Mis acciones son disciplinadas,
Pero todos ignoran mis enseñanzas,
porque todos me ignoran a mí.
Raros son los que me siguen
y eso resalta mi valor.
El sabio oculta bajo sus pobres ropajes
piedras preciosas en su corazón.


