Capítulo 75 (第七十四章)

民之饑，
以其上食稅之多，
是以饑。
民之難治，
以其上之有為，
是以難治。
民之輕死，
以其求生之厚，
是以輕死。
夫惟無以生為者，
是賢於貴生。


Privilegios para el Soberano, Desgracias para el Pueblo

El pueblo pasa hambre porque sus superiores consumen en exceso sobre lo que recaudan.
Por esta razón el pueblo pasa hambre.
El pueblo se rebela porque sus superiores interfieren demasiado
para así satisfacer sus intereses personales.
Por esta razón el pueblo se rebela.
El pueblo piensa poco en la muerte
porque sus superiores exigen demasiado de la vida.
Por esta razón el pueblo piensa poco en la muerte.
Quien hace mucho por la vida
la vive con mucha dificultad.
y por eso no la puede estimar.


