Capítulo 79 (第七十九章)

和大怨，
必有餘怨，
安可以為善？
是以聖人執左契，
而不責於人。
有德司契，
無德司徹。
天道無親，
常與善人。


Indulgencia del Sabio, Imparcialidad del Universo

Aunque la paz se haga entre grandes enemigos,
persiste entre ambos algo de rencor.
¿Cómo es posible que esto sea bueno?
Por ello, el sabio guarda la mitad izquierda de su contrato,
pero no pide cuentas a los hombres.
El hombre Virtuoso solo pide a los demás
que cumplan con sus obligaciones.
El hombre que no tiene virtud pide a los demás
que le paguen sus impuestos.
El Tao del Cielo carece de afectos personales,
pero siempre armoniza con los hombres buenos.


